# Сайт

Данный репозиторий - исходный код сайта [ЦГ Коммьюнити Хаба](https://pedohorse.github.io/cg-community-hub/)

Задача сайта - хранить полезную информацию: 
- линки на хорошие:
  - статьи
  - туторы
  - чаты, форумы, коммьюнити.
- выдержки
- ответы на часто задаваемые вопрос

Чем этот сайт **НЕ** является:
- источником актуальных новостей
- площадкой для рекламы
- площадкой для какой-либо торговли

## Предложения изменений

Этот портал развивается с помощью коммьюнити.
Вы можете предлагать изменения любых элементов и контента этого сайта через:
* через форк репозитория сайта и последующий pull request с изменениями
* issues на гитхабе [тут](https://github.com/pedohorse/cg-community-hub/issues)

## Как вносить изменения самому

### Карточки коммьюнити

Карточки коммьюнити строятся автоматически из конфигурации в `_data/home.yml`

Чтобы добавить новую карточку - просто добавьте новый элемент в список `project_entries`
* `title` - имя карточки (отображается сверху, вместе с иконкой).
* `icon` (опционально) - иконка карточки. Хоть это поле и опционально - рекоммендуется всегда добавлять
  иконку. Иконки чатов должны храниться в `/assets/images/icons/` и быть не шибко большими `png` файлами.
* `url` - линк на собственно коммьюнити.
* `desc` - описание коммьюнити, что отображается в теле карточки. поддерживается markdown формат.
* `tags` - список тэгов, отображающихся внизу карточки.

### Полезные ресурсы

Полезные ресурсы живут в отдельных страницах, их список определяется конфигурацией в `_data/home.yml`

Список материалов на главной странице определяется списком `resources_entries` в `_data/home.yml`  
Каждый элемент может содержать
* `title` - собственно текст элемента
* `icon` (опционально) - маленькая иконка слева от текста (иконки должны храниться в `/assets/images/icons/`)
* `url` (опционально) - линк на пост.
* `entries` (опционально) - список вложенных элементов. См пример как отображается как пункт Houdini.
  Может иметь несколько уровней вложенности.

#### Общие гайдлайны

Старайтесь следовать уже существующим структурам и решениям. Если же вы предлагаете реорганизовать страницы лучше -
пожалуйста заодно реорганизуйте и существующие материалы, чтобы всё выглядело более-менее единобразно, и добавьте информацию
сюда.

* Посты по каждому софту или теме должны храниться в отдельной папке, посвященной этому софту или теме.  
  Например, списки инструментов и туторов по гудини хранятся в `/houdini/tutorials` и `/houdini/tools`
* Собирательные посты (как faq) удобно строить из коллекций, где каждый подэлемент хранится в отдельном файле.  
  Смотри пример `/houdini/faq`, использующий коллекцию `houdini_faq`, определенную в списке `collections` в `_config.yml`.  
  Дополнительную информацию по коллекциям в Jekyll см [в документации](https://jekyllrb.com/docs/collections/)

## Референсы

Тема и прототип сайта был взят из [этого комита](https://github.com/abhinavs/moonwalk/tree/f1491c81fb60b13d79734d15eb798139928d1baf)
темы [moonwalk](https://github.com/abhinavs/moonwalk), спасибо автору [abhinavs](https://www.abhinav.co/about)
